EcoDefense - Sauver la Terre !
Adam Hzeg, Alexis Lyonnet, Martin Mechin 1re


Lorsque nous avons appris le thème du projet, nous avons pensé à faire un jeu pour sensibiliser le joueur contre l'impact de la pollution sur la nature. Nous avons alors pensé au genre de jeu Tower Defense. Nos objectifs étaient de faire un jeu visuellement complet avec un code simple qui fonctionne. Notre premier objectif était de d'avoir un ennemi qui suit un chemin prédéfini jusqu'à la fin tout en l'affichant sur une image importée. Puis nous avons eu comme objectif de coder la logique des tours ainsi que le système de rémunération et d'élimination. Enfin nous avons raffiné le jeu en lui donnant  un style précis.

Notre équipe est composée de trois élèves de spécialité NSI : Adam Hzeg, Alexis Lyonnet, et Martin Mechin. Nous sommes en classe de première au Lycée Français Georges Pompidou de Dubaï. Nous avons défini des rôles au début du projet. Adam s'est occupé de l'intégralité des images ennemis et des images des tours ainsi que la logique des tours avec le système de rémunération. Alexis s'est occupé des images dans le dossier GUI (Boutons et interfaces) ainsi qu'une grande partie de la boucle de jeu qui comprend l'affichage des différents éléments et une partie de la logique de jeu. Finalement Martin a fait les images qui ont servi de fond d'écran au projet ainsi que la logique des ennemis. C'est lui qui a équilibré tous les paramètres de jeu et c'est lui aussi qui a coordonné l'équipe pour avoir des appels réguliers sur le progrès du projet, et la gestion de temps. Nous estimons avoir passé un temps combiné de 50 à 60 heures passé sur le projet avec un début à 1 heure par semaine par personne en décembre et une accélération fin février et début mars.

Le travail a été organisé selon un plan precis. Tout d’abord nous avons programmé le déplacement des ennemis. Ensuite, une première interface de jeu a été mise en place avec la création d'une grille et le chargement des différentes images nécessaires. La logique des tours a ensuite été développée ainsi que les boutons et les textes de l’interface afin de permettre au joueur d’interagir avec le jeu. Un système d’argent et de vie a également été mis en place, permettant de gérer les ressources du joueur et les conséquences lorsque des ennemis atteignent la fin du parcours. Des finitions ont ensuite été apportées à l’interface pour améliorer l’expérience utilisateur et plusieurs types de tours ont été ajoutés afin de proposer différentes stratégies de jeu. 

Au moment du dépôt, le projet est dans un état fonctionnel et abouti. L’interface a également été finalisée. Ainsi, le projet est complet dans ses fonctionnalités principales et prêt à être utilisé, même si certaines améliorations ou ajouts pourraient encore être envisagés. Pour éviter les bugs, nous avons testé le jeu à l'ajout de chaque nouveauté et dans sa globalité lorsqu'il fut fini en jouant une partie normale. Pour les difficultés rencontrées et les solutions apportées, nous avons dû faire face à plusieurs obstacles tout au long du projet. Un contexte extérieur compliqué a rendu la finalisation du projet plus difficile et a demandé une meilleure organisation de notre temps et de notre travail. Nous avons également rencontré des difficultés techniques, notamment pour partager et gérer le projet sur GitHub, ainsi que pour collaborer ensemble sur un même fichier. Un autre défi important a été de trouver un bon équilibre dans le jeu. 

Notre projet peut encore être amélioré par l’ajout de nouveaux contenus, un meilleur équilibrage du gameplay et une intégration plus poussée des animations et de l’interface. Avec Eco Défense, nous avons porté un regard critique sur notre travail en identifiant à la fois ses points forts, comme son originalité et sa cohérence, et ses limites techniques. Ce projet nous a permis de développer des compétences en programmation, en organisation, en création visuelle et en travail d’équipe. Enfin, nous avons adopté une démarche d’inclusion en proposant un jeu clair, accessible et fondé sur un thème universel : la protection de l’environnement.